---
title: "《速道》讲记·万般带不走，唯有业随身"
date: "2018-08-02T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: []
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《速道》讲记·万般带不走，唯有业随身"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698215351070.2747839057573572.jpg)

![](./assets/17698215351610.04967345182260419.jpg)

**《菩提速道》074（下）**

** “如《宝鬘论》中说：**

** ‘处众死缘中，命犹风中灯。’”**

** **

命，就像风中的灯一样，你是很难保全的。我们是很困难地，好不容易地，保住自己这条命。从中医的角度来看是最明显了，人要把四大调得很好，把五行调到平衡，这个太难了。就说我们这里的这位病人，要这么多医生给她会诊，是吧？要看好她的病，真的很不容易啊！要这么多医生来保驾护航。

** “应该想到自己甚或不慎仅由一根刺的伤害小缘，也许突然撒手人寰啊！”**

** **

比如说过敏，就是这个情况。随便什么都可以过敏，比如说这个东西就可以过敏，别认为只有药物会过敏，随便什么东西都可能过敏的。这个塑料就可以过敏的，然后就“也许突然撒手人寰”。

从这方面我也来替医生叫叫屈吧。前几年我看到好像是湖南的一个案子，居然把一个医生给判刑了，莫名其妙！那个病人实际上是药物过敏，结果居然就把医生给判刑了，真的是莫名其妙，这个医生怎么会知道你对这个药是过敏的？没有人知道的！我不可能来一个病人，就给他所有的药物全都做一遍过敏试验，这谁知道啊！不可能做的嘛。看了整篇报道，我觉得医生在处理方面本身是没有问题的。很可恶的，这些个法院的外行……

** “壬三、死亡的时侯，除了佛法，其他任何东西都没有用处：”**

** **

死的时候，其他东西都带不走啊。有人说那殉葬的东西呢？那不是都留给盗墓贼和博物馆了吗？

** “（一）无论多么疼爱的亲友围绕在身旁，却一个也带不走。”**

** **

“哎呀，我不舍得你走啊！”

“好，你不舍得，就跟我一起走吧！”

这位亲友肯定吓死了吧。

** “（二）无论有多少心爱的珍宝，死时尘许也携不去。”**

** **

你想带走，也带不走。就是你的殉葬品，还会被盗墓的人盗走，而你自己一点都带不走。

** “（三）连一同生就的这个肉体也不得不舍离，”**

** **

你为了这个身体，干了无量的坏事，但是这个也带不走。前面也是一样，你的亲朋好友，你为他们办了无量的坏事，也带不走他们。我们今天如果到监狱里面去采访他们到底是怎么进去的，基本上就是为了自己的人，还不见得比为了家人、为了亲戚的人多。

这个身体也不得不舍离的话，** “为什么还要贪著此世的荣华呢？”**

但问题是，我们真的不那么理智，连学佛都不那么理智。知道了，但是做不到，大部分人都做不到。所以提出这个问题，也只是提出这个问题而已。如果提出这个问题，对方被真正地点醒了，那就有用了。一般是点不醒的，你就算今天听到了，过了两个小时就忘了。

** “辛二、修习后产生的决定：”**

** **

就是不断地在想这个死的问题。比如说，你在观死无常的这段时间，面对周围的这些事情，你也是比较容易去想跟死有关的内容，那么这些与死亡有关的内容，都可以证明的。

念珠，今天有它，但不知道什么时候又掉了，或者被别人抢掉了。这个绳子也是，不知道什么时候就断了。我们的生命不就是这样吗？由一刻、一刻的时间把它串起来，好像有一个“命”一样，不知道什么时候就断了……

![](./assets/17698215352710.6718407760532324.jpg)